title: 面向对象编程
author: 汪秋月
date: 2018-09-29 08:46:17
tags:
---


# 面向对象编程

- 实例对象与 new 命令
- this 关键字
- 对象的继承
- Object 对象的相关方法
- 严格模式

## 实例对象与 new 命令

JavaScript 语言具有很强的面向对象编程能力，本章介绍 JavaScript 面向对象编程的基础知识。

### 1. 对象是什么 

面向对象编程（Object Oriented Programming，缩写为 OOP）是目前主流的编程范式。它将真实世界各种复杂的关系，抽象为一个个对象，然后由对象之间的分工与合作，完成对真实世界的模拟。

每一个对象都是功能中心，具有明确分工，可以完成接受信息、处理数据、发出信息等任务。对象可以复用，通过继承机制还可以定制。因此，面向对象编程具有灵活、代码可复用、高度模块化等特点，容易维护和开发，比起由一系列函数或指令组成的传统的过程式编程（procedural programming），更适合多人合作的大型软件项目。

那么，“对象”（object）到底是什么？我们从两个层次来理解。

（1）对象是单个实物的抽象。

一本书、一辆汽车、一个人都可以是对象，一个数据库、一张网页、一个与远程服务器的连接也可以是对象。当实物被抽象成对象，实物之间的关系就变成了对象之间的关系，从而就可以模拟现实情况，针对对象进行编程。

（2）对象是一个容器，封装了属性（property）和方法（method）。

属性是对象的状态，方法是对象的行为（完成某种任务）。比如，我们可以把动物抽象为animal对象，使用“属性”记录具体是那一种动物，使用“方法”表示动物的某种行为（奔跑、捕猎、休息等等）。

### 2. 构造函数

面向对象编程的第一步，就是要生成对象。前面说过，对象是单个实物的抽象。通常需要一个模板，表示某一类实物的共同特征，然后对象根据这个模板生成。

典型的面向对象编程语言（比如 C++ 和 Java），都有“类”（class）这个概念。所谓“类”就是对象的模板，对象就是“类”的实例。但是，JavaScript 语言的对象体系，不是基于“类”的，而是基于构造函数（constructor）和原型链（prototype）。

JavaScript 语言使用构造函数（constructor）作为对象的模板。所谓”构造函数”，就是专门用来生成实例对象的函数。它就是对象的模板，描述实例对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个实例对象，这些实例对象都有相同的结构。

构造函数就是一个普通的函数，但是有自己的特征和用法。

```
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
};
```

上面代码中，`Vehicle` 就是构造函数。为了与普通函数区别，构造函数名字的第一个字母通常大写。

构造函数的特点有两个。

- 函数体内部使用了this关键字，代表了所要生成的对象实例。
- 生成对象的时候，必须使用new命令。

下面先介绍new命令。

### 3. new 命令

#### 3.1 基本用法

`new` 命令的作用，就是执行构造函数，返回一个实例对象。

```
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
};

var v = new Vehicle();
v.price // 1000
```

上面代码通过`new`命令，让构造函数`Vehicle`生成一个实例对象，保存在变量`v`中。这个新生成的实例对象，从构造函数`Vehicle`得到了`price`属性。`new`命令执行时，构造函数内部的`this`，就代表了新生成的实例对象，`this.price`表示实例对象有一个`price`属性，值是1000。

使用`new`命令时，根据需要，构造函数也可以接受参数。

```
var Vehicle = function (p) {
  this.price = p;
};

var v = new Vehicle(500);
```

`new`命令本身就可以执行构造函数，所以后面的构造函数可以带括号，也可以不带括号。下面两行代码是等价的，但是为了表示这里是函数调用，推荐使用括号。

```
// 推荐的写法
var v = new Vehicle();
// 不推荐的写法
var v = new Vehicle;
```

一个很自然的问题是，如果忘了使用`new`命令，直接调用构造函数会发生什么事？

这种情况下，构造函数就变成了普通函数，并不会生成实例对象。而且由于后面会说到的原因，`this`这时代表全局对象，将造成一些意想不到的结果。

```
var Vehicle = function (){
  this.price = 1000;
};

var v = Vehicle();
v // undefined
price // 1000
```

上面代码中，调用`Vehicle`构造函数时，忘了加上`new`命令。结果，变量`v`变成了`undefined`，而`price`属性变成了全局变量。因此，应该非常小心，避免不使用`new`命令、直接调用构造函数。

为了保证构造函数必须与`new`命令一起使用，一个解决办法是，构造函数内部使用严格模式，即第一行加上`use strict`。这样的话，一旦忘了使用`new`命令，直接调用构造函数就会报错。

```
function Fubar(foo, bar){
  'use strict';
  this._foo = foo;
  this._bar = bar;
}

Fubar()
// TypeError: Cannot set property '_foo' of undefined
```

上面代码的`Fubar`为构造函数，`use strict`命令保证了该函数在严格模式下运行。由于严格模式中，函数内部的`this`不能指向全局对象，默认等于`undefined`，导致不加`new`调用会报错（JavaScript 不允许对`undefined`添加属性）。

另一个解决办法，构造函数内部判断是否使用`new`命令，如果发现没有使用，则直接返回一个实例对象。

```
function Fubar(foo, bar) {
  if (!(this instanceof Fubar)) {
    return new Fubar(foo, bar);
  }

  this._foo = foo;
  this._bar = bar;
}

Fubar(1, 2)._foo // 1
(new Fubar(1, 2))._foo // 1
```

上面代码中的构造函数，不管加不加new命令，都会得到同样的结果。

#### 3.2 new 命令的原理

使用`new`命令时，它后面的函数依次执行下面的步骤。

- 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例。
- 将这个空对象的原型，指向构造函数的prototype属性。
- 将这个空对象赋值给函数内部的this关键字。
- 开始执行构造函数内部的代码。

也就是说，构造函数内部，`this`指的是一个新生成的空对象，所有针对`this`的操作，都会发生在这个空对象上。构造函数之所以叫“构造函数”，就是说这个函数的目的，就是操作一个空对象（即`this`对象），将其“构造”为需要的样子。

如果构造函数内部有`return`语句，而且`return`后面跟着一个对象，`new`命令会返回`return`语句指定的对象；否则，就会不管`return`语句，返回`this`对象。

```
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
  return 1000;
};

(new Vehicle()) === 1000
// false
```

上面代码中，构造函数`Vehicle`的`return`语句返回一个数值。这时，`new`命令就会忽略这个`return`语句，返回“构造”后的`this`对象。

但是，如果`return`语句返回的是一个跟`this`无关的新对象，`new`命令会返回这个新对象，而不是`this`对象。这一点需要特别引起注意。

```
var Vehicle = function (){
  this.price = 1000;
  return { price: 2000 };
};

(new Vehicle()).price
// 2000
```

上面代码中，构造函数`Vehicle`的`return`语句，返回的是一个新对象。`new`命令会返回这个对象，而不是`this`对象。

另一方面，如果对普通函数（内部没有`this`关键字的函数）使用`new`命令，则会返回一个空对象。

```
function getMessage() {
  return 'this is a message';
}

var msg = new getMessage();

msg // {}
typeof msg // "object"
```

上面代码中，`getMessage`是一个普通函数，返回一个字符串。对它使用`new`命令，会得到一个空对象。这是因为`new`命令总是返回一个对象，要么是实例对象，要么是`return`语句指定的对象。本例中，`return`语句返回的是字符串，所以`new`命令就忽略了该语句。

`new`命令简化的内部流程，可以用下面的代码表示。

```
function _new(/* 构造函数 */ constructor, /* 构造函数参数 */ params) {
  // 将 arguments 对象转为数组
  var args = [].slice.call(arguments);
  // 取出构造函数
  var constructor = args.shift();
  // 创建一个空对象，继承构造函数的 prototype 属性
  var context = Object.create(constructor.prototype);
  // 执行构造函数
  var result = constructor.apply(context, args);
  // 如果返回结果是对象，就直接返回，否则返回 context 对象
  return (typeof result === 'object' && result != null) ? result : context;
}

// 实例
var actor = _new(Person, '张三', 28);
```

#### 3.3 new.target

函数内部可以使用`new.target`属性。如果当前函数是`new`命令调用，`new.target`指向当前函数，否则为`undefined`。

```
function f() {
  console.log(new.target === f);
}

f() // false
new f() // true
```

使用这个属性，可以判断函数调用的时候，是否使用new命令。

```
function f() {
  if (!new.target) {
    throw new Error('请使用 new 命令调用！');
  }
  // ...
}

f() // Uncaught Error: 请使用 new 命令调用！
```

上面代码中，构造函数`f`调用时，没有使用`new`命令，就抛出一个错误。

### 4. Object.create() 创建实例对象

构造函数作为模板，可以生成实例对象。但是，有时拿不到构造函数，只能拿到一个现有的对象。我们希望以这个现有的对象作为模板，生成新的实例对象，这时就可以使用`Object.create()`方法。

```
var person1 = {
  name: '张三',
  age: 38,
  greeting: function() {
    console.log('Hi! I\'m ' + this.name + '.');
  }
};

var person2 = Object.create(person1);

person2.name // 张三
person2.greeting() // Hi! I'm 张三.
```

上面代码中，对象person1是person2的模板，后者继承了前者的属性和方法。

## this 关键字

### 1. 涵义

`this`关键字是一个非常重要的语法点。毫不夸张地说，不理解它的含义，大部分开发任务都无法完成。

前一章已经提到，`this`可以用在构造函数之中，表示实例对象。除此之外，`this`还可以用在别的场合。但不管是什么场合，`this`都有一个共同点：它总是返回一个对象。

简单说，`this`就是属性或方法“当前”所在的对象。

```
this.property
```

上面代码中，`this`就代表`property`属性当前所在的对象。

下面是一个实际的例子。

```
var person = {
  name: '张三',
  describe: function () {
    return '姓名：'+ this.name;
  }
};

person.describe()
// "姓名：张三"
```

上面代码中，`this.name`表示`name`属性所在的那个对象。由于`this.name`是在`describe`方法中调用，而`describe`方法所在的当前对象是`person`，因此`this`指向`person`，`this.name`就是`person.name`。

由于对象的属性可以赋给另一个对象，所以属性所在的当前对象是可变的，即`this`的指向是可变的。

```
var A = {
  name: '张三',
  describe: function () {
    return '姓名：'+ this.name;
  }
};

var B = {
  name: '李四'
};

B.describe = A.describe;
B.describe()
// "姓名：李四"
```

上面代码中，`A.describe`属性被赋给`B`，于是`B.describe`就表示`describe`方法所在的当前对象是`B`，所以`this.name`就指向`B.name`。

稍稍重构这个例子，this的动态指向就能看得更清楚。

```
function f() {
  return '姓名：'+ this.name;
}

var A = {
  name: '张三',
  describe: f
};

var B = {
  name: '李四',
  describe: f
};

A.describe() // "姓名：张三"
B.describe() // "姓名：李四"
```

上面代码中，函数f内部使用了`this`关键字，随着`f`所在的对象不同，`this`的指向也不同。

只要函数被赋给另一个变量，`this`的指向就会变。

```
var A = {
  name: '张三',
  describe: function () {
    return '姓名：'+ this.name;
  }
};

var name = '李四';
var f = A.describe;
f() // "姓名：李四"
```

上面代码中，`A.describe`被赋值给变量`f`，内部的`this`就会指向f运行时所在的对象（本例是顶层对象）。

再看一个网页编程的例子。

```
<input type="text" name="age" size=3 onChange="validate(this, 18, 99);">

<script>
function validate(obj, lowval, hival){
  if ((obj.value < lowval) || (obj.value > hival))
    console.log('Invalid Value!');
}
</script>
```

上面代码是一个文本输入框，每当用户输入一个值，就会调用`onChange`回调函数，验证这个值是否在指定范围。浏览器会向回调函数传入当前对象，因此`this`就代表传入当前对象（即文本框），然后就可以从`this.value`上面读到用户的输入值。

总结一下，JavaScript 语言之中，一切皆对象，运行环境也是对象，所以函数都是在某个对象之中运行，`this`就是函数运行时所在的对象（环境）。这本来并不会让用户糊涂，但是 JavaScript 支持运行环境动态切换，也就是说，`this`的指向是动态的，没有办法事先确定到底指向哪个对象，这才是最让初学者感到困惑的地方。

### 2. 实质

JavaScript 语言之所以有 `this` 的设计，跟内存里面的数据结构有关系。

```
var obj = { foo:  5 };
```

上面的代码将一个对象赋值给变量`obj`。JavaScript 引擎会先在内存里面，生成一个对象{ foo: 5 }，然后把这个对象的内存地址赋值给变量`obj`。也就是说，变量`obj`是一个地址（reference）。后面如果要读取`obj.foo`，引擎先从`obj`拿到内存地址，然后再从该地址读出原始的对象，返回它的`foo`属性。

原始的对象以字典结构保存，每一个属性名都对应一个属性描述对象。举例来说，上面例子的`foo`属性，实际上是以下面的形式保存的。

```
{
  foo: {
    [[value]]: 5
    [[writable]]: true
    [[enumerable]]: true
    [[configurable]]: true
  }
}
```

注意，`foo`属性的值保存在属性描述对象的`value`属性里面。

这样的结构是很清晰的，问题在于属性的值可能是一个函数。

```
var obj = { foo: function () {} };
```

这时，引擎会将函数单独保存在内存中，然后再将函数的地址赋值给`foo`属性的`value`属性。

```
{
  foo: {
    [[value]]: 函数的地址
    ...
  }
}
```

由于函数是一个单独的值，所以它可以在不同的环境（上下文）执行。

```
var f = function () {};
var obj = { f: f };

// 单独执行
f()

// obj 环境执行
obj.f()
```

JavaScript 允许在函数体内部，引用当前环境的其他变量。

```
var f = function () {
  console.log(x);
};
```

上面代码中，函数体里面使用了变量`x`。该变量由运行环境提供。

现在问题就来了，由于函数可以在不同的运行环境执行，所以需要有一种机制，能够在函数体内部获得当前的运行环境（context）。所以，`this`就出现了，它的设计目的就是在函数体内部，指代函数当前的运行环境。

```
var f = function () {
  console.log(this.x);
}
```

上面代码中，函数体里面的`this.x`就是指当前运行环境的`x`。

```
var f = function () {
  console.log(this.x);
}

var x = 1;
var obj = {
  f: f,
  x: 2,
};

// 单独执行
f() // 1

// obj 环境执行
obj.f() // 2
```

上面代码中，函数`f`在全局环境执行，`this.x`指向全局环境的`x`；在`obj`环境执行，`this.x`指向`obj.x`。

### 3. 使用场合

`this`主要有以下几个使用场合。

（1）全局环境

全局环境使用`this`，它指的就是顶层对象`window`。

```
this === window // true

function f() {
  console.log(this === window);
}
f() // true
```

上面代码说明，不管是不是在函数内部，只要是在全局环境下运行，`this`就是指顶层对象`window`。

（2）构造函数

构造函数中的`this`，指的是实例对象。

```
var Obj = function (p) {
  this.p = p;
};
```

上面代码定义了一个构造函数`Obj`。由于`this`指向实例对象，所以在构造函数内部定义`this.p`，就相当于定义实例对象有一个`p`属性。

```
var o = new Obj('Hello World!');
o.p // "Hello World!"
```

（3）对象的方法

如果对象的方法里面包含`this`，`this`的指向就是方法运行时所在的对象。该方法赋值给另一个对象，就会改变`this`的指向。

但是，这条规则很不容易把握。请看下面的代码。

```
var obj ={
  foo: function () {
    console.log(this);
  }
};

obj.foo() // obj
```

上面代码中，`obj.foo`方法执行时，它内部的`this`指向`obj`。

但是，下面这几种用法，都会改变`this`的指向。

```
// 情况一
(obj.foo = obj.foo)() // window
// 情况二
(false || obj.foo)() // window
// 情况三
(1, obj.foo)() // window
```

上面代码中，`obj.foo`就是一个值。这个值真正调用的时候，运行环境已经不是`obj`了，而是全局环境，所以`this`不再指向`obj`。

可以这样理解，JavaScript 引擎内部，`obj`和`obj.foo`储存在两个内存地址，称为地址一和地址二。`obj.foo()`这样调用时，是从地址一调用地址二，因此地址二的运行环境是地址一，`this`指向`obj`。但是，上面三种情况，都是直接取出地址二进行调用，这样的话，运行环境就是全局环境，因此`this`指向全局环境。上面三种情况等同于下面的代码。

```
// 情况一
(obj.foo = function () {
  console.log(this);
})()
// 等同于
(function () {
  console.log(this);
})()

// 情况二
(false || function () {
  console.log(this);
})()

// 情况三
(1, function () {
  console.log(this);
})()
```

如果`this`所在的方法不在对象的第一层，这时`this`只是指向当前一层的对象，而不会继承更上面的层。

```
var a = {
  p: 'Hello',
  b: {
    m: function() {
      console.log(this.p);
    }
  }
};

a.b.m() // undefined
```

上面代码中，`a.b.m`方法在`a`对象的第二层，该方法内部的`this`不是指向`a`，而是指向`a.b`，因为实际执行的是下面的代码。

```
var b = {
  m: function() {
   console.log(this.p);
  }
};

var a = {
  p: 'Hello',
  b: b
};

(a.b).m() // 等同于 b.m()
```

如果要达到预期效果，只有写成下面这样。

```
var a = {
  b: {
    m: function() {
      console.log(this.p);
    },
    p: 'Hello'
  }
};
```

如果这时将嵌套对象内部的方法赋值给一个变量，`this`依然会指向全局对象。

```
var a = {
  b: {
    m: function() {
      console.log(this.p);
    },
    p: 'Hello'
  }
};

var hello = a.b.m;
hello() // undefined
```

上面代码中，`m`是多层对象内部的一个方法。为求简便，将其赋值给`hello`变量，结果调用时，`this`指向了顶层对象。为了避免这个问题，可以只将`m`所在的对象赋值给`hello`，这样调用时，`this`的指向就不会变。

```
var hello = a.b;
hello.m() // Hello
```

### 4. 使用注意点

#### 4.1 避免多层 this

由于`this`的指向是不确定的，所以切勿在函数中包含多层的`this`。

```
var o = {
  f1: function () {
    console.log(this);
    var f2 = function () {
      console.log(this);
    }();
  }
}

o.f1()
// Object
// Window
```

上面代码包含两层`this`，结果运行后，第一层指向对象`o`，第二层指向全局对象，因为实际执行的是下面的代码。

```
var temp = function () {
  console.log(this);
};

var o = {
  f1: function () {
    console.log(this);
    var f2 = temp();
  }
}
```

一个解决方法是在第二层改用一个指向外层`this`的变量。

```
var o = {
  f1: function() {
    console.log(this);
    var that = this;
    var f2 = function() {
      console.log(that);
    }();
  }
}

o.f1()
// Object
// Object
```

上面代码定义了变量`that`，固定指向外层的`this`，然后在内层使用`that`，就不会发生`this`指向的改变。

事实上，使用一个变量固定`this`的值，然后内层函数调用这个变量，是非常常见的做法，请务必掌握。

JavaScript 提供了严格模式，也可以硬性避免这种问题。严格模式下，如果函数内部的`this`指向顶层对象，就会报错。

```
var counter = {
  count: 0
};
counter.inc = function () {
  'use strict';
  this.count++
};
var f = counter.inc;
f()
// TypeError: Cannot read property 'count' of undefined
```

上面代码中，`inc`方法通过'use strict'声明采用严格模式，这时内部的`this`一旦指向顶层对象，就会报错。

#### 4.2 避免数组处理方法中的 this

数组的`map`和`foreach`方法，允许提供一个函数作为参数。这个函数内部不应该使用`this`。

```
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(this.v + ' ' + item);
    });
  }
}

o.f()
// undefined a1
// undefined a2
```

上面代码中，`foreach`方法的回调函数中的`this`，其实是指向`window`对象，因此取不到`o.v`的值。原因跟上一段的多层`this`是一样的，就是内层的`this`不指向外部，而指向顶层对象。

解决这个问题的一种方法，就是前面提到的，使用中间变量固定`this`。

```
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    var that = this;
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(that.v+' '+item);
    });
  }
}

o.f()
// hello a1
// hello a2
```

另一种方法是将`this`当作`foreach`方法的第二个参数，固定它的运行环境。

```
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(this.v + ' ' + item);
    }, this);
  }
}

o.f()
// hello a1
// hello a2
```

#### 4.3 避免回调函数中的 this

回调函数中的`this`往往会改变指向，最好避免使用。

```
var o = new Object();
o.f = function () {
  console.log(this === o);
}

// jQuery 的写法
$('#button').on('click', o.f);
```

上面代码中，点击按钮以后，控制台会显示`false`。原因是此时`this`不再指向`o`对象，而是指向按钮的 `DOM` 对象，因为`f`方法是在按钮对象的环境中被调用的。这种细微的差别，很容易在编程中忽视，导致难以察觉的错误。

为了解决这个问题，可以采用下面的一些方法对`this`进行绑定，也就是使得`this`固定指向某个对象，减少不确定性。

### 5. 绑定 this 的方法

`this`的动态切换，固然为 JavaScript 创造了巨大的灵活性，但也使得编程变得困难和模糊。有时，需要把`this`固定下来，避免出现意想不到的情况。JavaScript 提供了`call`、`apply`、`bind`这三个方法，来切换/固定`this`的指向。

#### 5.1 Function.prototype.call()

函数实例的`call`方法，可以指定函数内部`this`的指向（即函数执行时所在的作用域），然后在所指定的作用域中，调用该函数。

```
var obj = {};

var f = function () {
  return this;
};

f() === window // true
f.call(obj) === obj // true
```

上面代码中，全局环境运行函数`f`时，`this`指向全局环境（浏览器为`window`对象）；`call`方法可以改变`this`的指向，指定`this`指向对象`obj`，然后在对象`obj`的作用域中运行函数`f`。

`call`方法的参数，应该是一个对象。如果参数为`空`、`null`和`undefined`，则默认传入全局对象。

```
var n = 123;
var obj = { n: 456 };

function a() {
  console.log(this.n);
}

a.call() // 123
a.call(null) // 123
a.call(undefined) // 123
a.call(window) // 123
a.call(obj) // 456
```

上面代码中，`a`函数中的`this`关键字，如果指向全局对象，返回结果为`123`。如果使用`call`方法将`this`关键字指向`obj`对象，返回结果为`456`。可以看到，如果`call`方法没有参数，或者参数为`null`或`undefined`，则等同于指向全局对象。

如果`call`方法的参数是一个原始值，那么这个原始值会自动转成对应的包装对象，然后传入`call`方法。

```
var f = function () {
  return this;
};

f.call(5)
// Number {[[PrimitiveValue]]: 5}
```

上面代码中，`call`的参数为5，不是对象，会被自动转成包装对象（`Number`的实例），绑定`f`内部的`this`。

`call`方法还可以接受多个参数。

```
func.call(thisValue, arg1, arg2, ...)
```

`call`的第一个参数就是`this`所要指向的那个对象，后面的参数则是函数调用时所需的参数。

```
function add(a, b) {
  return a + b;
}

add.call(this, 1, 2) // 3
```

上面代码中，`call`方法指定函数`add`内部的`this`绑定当前环境（对象），并且参数为`1`和`2`，因此函数`add`运行后得到`3`。

`call`方法的一个应用是调用对象的原生方法。


```
var obj = {};
obj.hasOwnProperty('toString') // false

// 覆盖掉继承的 hasOwnProperty 方法
obj.hasOwnProperty = function () {
  return true;
};
obj.hasOwnProperty('toString') // true

Object.prototype.hasOwnProperty.call(obj, 'toString') // false
```

上面代码中，`hasOwnProperty`是`obj`对象继承的方法，如果这个方法一旦被覆盖，就不会得到正确结果。`call`方法可以解决这个问题，它将`hasOwnProperty`方法的原始定义放到`obj`对象上执行，这样无论`obj`上有没有同名方法，都不会影响结果。

#### 5.2 Function.prototype.apply()

`apply`方法的作用与`call`方法类似，也是改变`this`指向，然后再调用该函数。唯一的区别就是，它接收一个数组作为函数执行时的参数，使用格式如下。

```
func.apply(thisValue, [arg1, arg2, ...])
```

`apply`方法的第一个参数也是`this`所要指向的那个对象，如果设为`null`或`undefined`，则等同于指定全局对象。第二个参数则是一个数组，该数组的所有成员依次作为参数，传入原函数。原函数的参数，在`call`方法中必须一个个添加，但是在`apply`方法中，必须以数组形式添加。

```
function f(x, y){
  console.log(x + y);
}

f.call(null, 1, 1) // 2
f.apply(null, [1, 1]) // 2
```

上面代码中，`f`函数本来接受两个参数，使用`apply`方法以后，就变成可以接受一个数组作为参数。

利用这一点，可以做一些有趣的应用。

（1）找出数组最大元素

JavaScript 不提供找出数组最大元素的函数。结合使用apply方法和Math.max方法，就可以返回数组的最大元素。

```
var a = [10, 2, 4, 15, 9];
Math.max.apply(null, a) // 15
```

（2）将数组的空元素变为undefined

通过`apply`方法，利用`Array`构造函数将数组的空元素变成`undefined`。

```
Array.apply(null, ['a', ,'b'])
// [ 'a', undefined, 'b' ]
```

空元素与`undefined`的差别在于，数组的`forEach`方法会跳过空元素，但是不会跳过`undefined`。因此，遍历内部元素的时候，会得到不同的结果。

```
var a = ['a', , 'b'];

function print(i) {
  console.log(i);
}

a.forEach(print)
// a
// b

Array.apply(null, a).forEach(print)
// a
// undefined
// b
```

（3）转换类似数组的对象

另外，利用数组对象的`slice`方法，可以将一个类似数组的对象（比如`arguments`对象）转为真正的数组。

```
Array.prototype.slice.apply({0: 1, length: 1}) // [1]
Array.prototype.slice.apply({0: 1}) // []
Array.prototype.slice.apply({0: 1, length: 2}) // [1, undefined]
Array.prototype.slice.apply({length: 1}) // [undefined]
```

上面代码的`apply`方法的参数都是对象，但是返回结果都是数组，这就起到了将对象转成数组的目的。从上面代码可以看到，这个方法起作用的前提是，被处理的对象必须有`length`属性，以及相对应的数字键。

（4）绑定回调函数的对象

前面的按钮点击事件的例子，可以改写如下。

```
var o = new Object();

o.f = function () {
  console.log(this === o);
}

var f = function (){
  o.f.apply(o);
  // 或者 o.f.call(o);
};

// jQuery 的写法
$('#button').on('click', f);
```

上面代码中，点击按钮以后，控制台将会显示`true`。由于`apply`方法（或者`call`方法）不仅绑定函数执行时所在的对象，还会立即执行函数，因此不得不把绑定语句写在一个函数体内。

#### 5.3 Function.prototype.bind()

`bind`方法用于将函数体内的`this`绑定到某个对象，然后返回一个新函数。

```
var d = new Date();
d.getTime() // 1481869925657

var print = d.getTime;
print() // Uncaught TypeError: this is not a Date object.
```

上面代码中，我们将`d.getTime`方法赋给变量`print`，然后调用`print`就报错了。这是因为`getTime`方法内部的`this`，绑定`Date`对象的实例，赋给变量`print`以后，内部的`this`已经不指向`Date`对象的实例了。

`bind`方法可以解决这个问题。

```
var print = d.getTime.bind(d);
print() // 1481869925657
```

上面代码中，`bind`方法将`getTime`方法内部的`this`绑定到`d`对象，这时就可以安全地将这个方法赋值给其他变量了。

`bind`方法的参数就是所要绑定`this`的对象，下面是一个更清晰的例子。

```
var counter = {
  count: 0,
  inc: function () {
    this.count++;
  }
};

var func = counter.inc.bind(counter);
func();
counter.count // 1
```

上面代码中，`counter.inc`方法被赋值给变量`func`。这时必须用`bind`方法将`inc`内部的`this`，绑定到`counter`，否则就会出错。

`this`绑定到其他对象也是可以的。

```
var counter = {
  count: 0,
  inc: function () {
    this.count++;
  }
};

var obj = {
  count: 100
};
var func = counter.inc.bind(obj);
func();
obj.count // 101
```

上面代码中，`bind`方法将`inc`方法内部的`this`，绑定到`obj`对象。结果调用`func`函数以后，递增的就是`obj`内部的`count`属性。

`bind`还可以接受更多的参数，将这些参数绑定原函数的参数。

```
var add = function (x, y) {
  return x * this.m + y * this.n;
}

var obj = {
  m: 2,
  n: 2
};

var newAdd = add.bind(obj, 5);
newAdd(5) // 20
```

上面代码中，`bind`方法除了绑定`this`对象，还将`add`函数的第一个参数`x`绑定成`5`，然后返回一个新函数`newAdd`，这个函数只要再接受一个参数`y`就能运行了。

如果`bind`方法的第一个参数是`null`或`undefined`，等于将`this`绑定到全局对象，函数运行时`this`指向顶层对象（浏览器为`window`）。

```
function add(x, y) {
  return x + y;
}

var plus5 = add.bind(null, 5);
plus5(10) // 15
```

上面代码中，函数`add`内部并没有`this`，使用`bind`方法的主要目的是绑定参数`x`，以后每次运行新函数`plus5`，就只需要提供另一个参数`y`就够了。而且因为`add`内部没有`this`，所以`bind`的第一个参数是`null`，不过这里如果是其他对象，也没有影响。

`bind`方法有一些使用注意点。

（1）每一次返回一个新函数

`bind`方法每运行一次，就返回一个新函数，这会产生一些问题。比如，监听事件的时候，不能写成下面这样。

```
element.addEventListener('click', o.m.bind(o));
```

上面代码中，`click`事件绑定`bind`方法生成的一个匿名函数。这样会导致无法取消绑定，所以，下面的代码是无效的。

```
element.removeEventListener('click', o.m.bind(o));
```

正确的方法是写成下面这样：

```
var listener = o.m.bind(o);
element.addEventListener('click', listener);
//  ...
element.removeEventListener('click', listener);
```

（2）结合回调函数使用

回调函数是 JavaScript 最常用的模式之一，但是一个常见的错误是，将包含`this`的方法直接当作回调函数。解决方法就是使用`bind`方法，将`counter.inc`绑定`counter`。

```
var counter = {
  count: 0,
  inc: function () {
    'use strict';
    this.count++;
  }
};

function callIt(callback) {
  callback();
}

callIt(counter.inc.bind(counter));
counter.count // 1
```

上面代码中，`callIt`方法会调用回调函数。这时如果直接把`counter.inc`传入，调用时`counter.inc`内部的`this`就会指向全局对象。使用`bind`方法将`counter.inc`绑定`counter`以后，就不会有这个问题，`this`总是指向`counter`。

还有一种情况比较隐蔽，就是某些数组方法可以接受一个函数当作参数。这些函数内部的`this`指向，很可能也会出错。

```
var obj = {
  name: '张三',
  times: [1, 2, 3],
  print: function () {
    this.times.forEach(function (n) {
      console.log(this.name);
    });
  }
};

obj.print()
// 没有任何输出
```

上面代码中，`obj.print`内部`this.times`的`this`是指向`obj`的，这个没有问题。但是，`forEach`方法的回调函数内部的`this.name`却是指向全局对象，导致没有办法取到值。稍微改动一下，就可以看得更清楚。

```
obj.print = function () {
  this.times.forEach(function (n) {
    console.log(this === window);
  });
};

obj.print()
// true
// true
// true
```

解决这个问题，也是通过`bind`方法绑定`this`。

```
obj.print = function () {
  this.times.forEach(function (n) {
    console.log(this.name);
  }.bind(this));
};

obj.print()
// 张三
// 张三
// 张三
```

（3）结合call方法使用

利用`bind`方法，可以改写一些 JavaScript 原生方法的使用形式，以数组的`slice`方法为例。

```
[1, 2, 3].slice(0, 1) // [1]
// 等同于
Array.prototype.slice.call([1, 2, 3], 0, 1) // [1]
```

上面的代码中，数组的`slice`方法从[1, 2, 3]里面，按照指定位置和长度切分出另一个数组。这样做的本质是在[1, 2, 3]上面调用`Array.prototype.slice`方法，因此可以用`call`方法表达这个过程，得到同样的结果。

`call`方法实质上是调用`Function.prototype.call`方法，因此上面的表达式可以用`bind`方法改写。

```
var slice = Function.prototype.call.bind(Array.prototype.slice);
slice([1, 2, 3], 0, 1) // [1]
```

上面代码的含义就是，将`Array.prototype.slice`变成`Function.prototype.call`方法所在的对象，调用时就变成了`Array.prototype.slice.call`。类似的写法还可以用于其他数组方法。

```
var push = Function.prototype.call.bind(Array.prototype.push);
var pop = Function.prototype.call.bind(Array.prototype.pop);

var a = [1 ,2 ,3];
push(a, 4)
a // [1, 2, 3, 4]

pop(a)
a // [1, 2, 3]
```

如果再进一步，将`Function.prototype.call`方法绑定到`Function.prototype.bind`对象，就意味着`bind`的调用形式也可以被改写。

```
function f() {
  console.log(this.v);
}

var o = { v: 123 };
var bind = Function.prototype.call.bind(Function.prototype.bind);
bind(f, o)() // 123
```

上面代码的含义就是，将`Function.prototype.bind`方法绑定在`Function.prototype.call`上面，所以`bind`方法就可以直接使用，不需要在函数实例上使用。
























































































































































































































































































































