title: JS语法专题
author: 汪秋月
date: 2018-09-29 08:40:19
tags:
---

> https://wangdoc.com/javascript/features/index.html

# 语法专题

- 数据类型的转换
- 错误处理机制
- 编程风格
- console 对象与控制台

## 数据类型的转换

### 1. 概述

JavaScript 是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值。

```
var x = y ? 1 : 'a';
```

上面代码中，变量`x`到底是数值还是字符串，取决于另一个变量`y`的值。`y`为`true`时，`x`是一个数值；`y`为`false`时，`x`是一个字符串。这意味着，`x`的类型没法在编译阶段就知道，必须等到运行时才能知道。

虽然变量的数据类型是不确定的，但是各种运算符对数据类型是有要求的。如果运算符发现，运算子的类型与预期不符，就会自动转换类型。比如，减法运算符预期左右两侧的运算子应该是数值，如果不是，就会自动将它们转为数值。

```
'4' - '3' // 1
```

上面代码中，虽然是两个字符串相减，但是依然会得到结果数值1，原因就在于 JavaScript 将运算子自动转为了数值。

本章讲解数据类型自动转换的规则。在此之前，先讲解如何手动强制转换数据类型。

### 2. 强制转换

强制转换主要指使用`Number()`、`String()`和`Boolean()`三个函数，手动将各种类型的值，分别转换成数字、字符串或者布尔值。

#### 2.1 Number()

使用`Number`函数，可以将任意类型的值转化成数值。

下面分成两种情况讨论，一种是参数是原始类型的值，另一种是参数是对象。

（1）原始类型值

原始类型值的转换规则如下。

```
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为0
Number('') // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null：转成0
Number(null) // 0
```

`Number`函数将字符串转为数值，要比`parseInt`函数严格很多。基本上，只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为`NaN`。

```
parseInt('42 cats') // 42
Number('42 cats') // NaN
```

上面代码中，`parseInt`逐个解析字符，而`Number`函数整体转换字符串的类型。

另外，`parseInt`和`Number`函数都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格。

```
parseInt('\t\v\r12.34\n') // 12
Number('\t\v\r12.34\n') // 12.34
```

（2）对象

简单的规则是，`Number`方法的参数是对象时，将返回`NaN`，除非是包含单个数值的数组。

```
Number({a: 1}) // NaN
Number([1, 2, 3]) // NaN
Number([5]) // 5
```

之所以会这样，是因为`Number`背后的转换规则比较复杂。

第一步，调用对象自身的`valueOf`方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。

第二步，如果`valueOf`方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的`toString`方法。如果`toString`方法返回原始类型的值，则对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。

第三步，如果`toString`方法返回的是对象，就报错。

请看下面的例子。

```
var obj = {x: 1};
Number(obj) // NaN

// 等同于
if (typeof obj.valueOf() === 'object') {
  Number(obj.toString());
} else {
  Number(obj.valueOf());
}
```




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































