title: 常见前端面试题
tags:
  - 面试
categories:
  - 面试
date: 2018-05-10 22:20:00
---

# HTML

## 什么是盒子模型？

在网页中，一个元素占有空间的大小由几个部分构成，其中包括元素的内容（content），元素的内边距（padding），元素的边框（border），元素的外边距（margin）四个部分。这四个部分占有的空间中，有的部分可以显示相应的内容，而有的部分只用来分隔相邻的区域或区域。4个部分一起构成了css中元素的盒模型。

## 行内元素有哪些？块级元素有哪些？ 空(void)元素有那些？

行内元素：a、b、span、img、input、strong、select、label、em、button、textarea
块级元素：div、ul、li、dl、dt、dd、p、h1-h6、blockquote
空元素：即系没有内容的HTML元素，例如：br、meta、hr、link、input、img

## 块元素与内联元素的区别？ 

1.块元素，总是在新行上开始；内联元素，和其他元素都在一行上。

2.块元素，能容纳其他块元素或内联元素；内联元素，只能容纳文本或者其他内联元素。

3.块元素中高度，行高以及顶和底边距都可控制；内联元素中高，行高及顶和底边距不可改变。  

## 常见的块级元素

* address – 地址
* blockquote – 块引用
* center – 举中对齐块
* dir – 目录列表
* div – 常用块级容易，也是CSS layout的主要标签
* dl – 定义列表
* fieldset – form控制组
* form – 交互表单
* h1 – 大标题
* h2 – 副标题
* h3 – 3级标题
* h4 – 4级标题
* h5 – 5级标题
* h6 – 6级标题
* hr – 水平分隔线
* isindex – input prompt
* menu – 菜单列表
* noframes – frames可选内容，（对于不支持frame的浏览器显示此区块内容
* noscript – 可选脚本内容（对于不支持script的浏览器显示此内容）
* ol – 有序表单
* p – 段落
* pre – 格式化文本
* table – 表格
* ul – 无序列表

## 常见的内联元素

* a – 锚点
* abbr – 缩写
* acronym – 首字
* b – 粗体(不推荐)
* bdo – bidi override
* big – 大字体
* br – 换行
* cite – 引用
* code – 计算机代码(在引用源码的时候需要)
* dfn – 定义字段
* em – 强调
* font – 字体设定(不推荐)
* i – 斜体
* img – 图片
* input – 输入框
* kbd – 定义键盘文本
* label – 表格标签
* q – 短引用
* s – 中划线(不推荐)
* samp – 定义范例计算机代码
* select – 项目选择
* small – 小字体文本
* span – 常用内联容器，定义文本内区块
* strike – 中划线
* strong – 粗体强调
* sub – 下标
* sup – 上标
* textarea – 多行文本输入框
* tt – 电传文本
* u – 下划线

# CSS

## CSS实现垂直水平居中

# js

## 如何理解闭包？

定义和用法：当一个函数的返回值是另外一个函数，而返回的那个函数如果调用了其父函数内部的其它变量，如果返回的这个函数在外部被执行，就产生了闭包。

表现形式：使函数外部能够调用函数内部定义的变量。

# jQuery相关

## jQuery库中的`$()`是什么？

$()函数是jQuery()函数的别称。$()函数用于将任何对象包裹成 jQuery 对象，接着你就被允许调用定义在 jQuery 对象上的多个不同方法。你可以将一个选择器字符串传入 $()函数，它会返回一个包含所有匹配的 DOM 元素数组的 jQuery 对象。

# 其它